♪Winter clouds fill up the sky as the geese leave behind a trail of sorrow♪
♪เมฆเหมันต์นภาสีจาง ทิ้งความระทมไว้ทั่วถิ่น♪
♪I lean in front of the window, gazing from afar♪
♪ข้าพิงหน้าต่างทอดมองออกไป♪
♪I heard your singing♪
♪ณ ริมแม่น้ำซีเจียงอันว่างเปล่า♪
♪By the west riverbank♪
♪ข้าได้ยินท่านขับขาน♪
♪As our eyes meet each other, our longing is still there♪
♪สองสายตาบรรจบ ถวิลหามิสิ้นสุด♪
♪Mountains and seas apart, waiting for the full moon♪
♪แม้นกั้นด้วยขุนเขามหาสมุทร ยังคงเฝ้ารอจันทร์เพ็ญ♪
♪All for our sweet encounter♪
♪เพียงเพื่อได้ยลความงดงามอีกครา♪
♪Smiling with you as I stare at the bead curtains♪
♪ม้วนม่านมุก หากได้อยู่เคียงท่าน คงมีสุขทุกชาติไป♪
♪I will not disappoint our mutual affection in this lifetime♪
♪ชาตินี้คะนึงหาท่านไม่แปรเปลี่ยน♪
♪We fly wing to wing beside the sea of mountains♪
♪บินคู่เคียงไปทั่วภูผาธารา♪
♪Even if all creations go silent♪
♪ถึงแม้ สรรพสิ่งจะเงียบสงัดไร้เสียงใด♪
♪I will not disappoint our mutual affection in this lifetime♪
♪ชาตินี้คะนึงหาเจ้าไม่แปรเปลี่ยน♪
♪Even if all creations go silent♪
♪ถึงแม้ สรรพสิ่งจะเงียบสงัดไร้เสียงใด♪
=The Autumn Ballad=
=ชิวเยียน ยอดหญิงพลิกชะตา=
=Episode 24=
=ตอนที่ 24=
(Firewood Office)
(หน่วยพีไฉ)
Sir!
นายน้อย
News from the borders.
ชายแดนส่งข่าวมา
Our informant says
สายของเราบอกว่า
that Qiu Yi developed heat illness
ระหว่างทางที่ถูกชิวอี๋ถูกเนรเทศ
on his way to Gannan.
มีอาการไข้
It has been four to five days.
มาสี่ห้าวันแล้วขอรับ
A physician tended to him, but he still hasn't gotten any better.
หมอมาตรวจก็ยังไม่ดีขึ้น
Don't tell Qiu Yan about this first.
เรื่องนี้อย่าเพิ่งบอกชิวเยียน
She won't be able to help anyway.
บอกนางไปก็ช่วยอะไรไม่ได้
It'll only make her feel more troubled.
มีแต่จะทำให้นางกังวลมากขึ้น
You're right.
ใช่
Oh, right.
จริงสิ
How is the search for the auspicious item coming along?
ของมงคลที่ข้าให้เจ้าไปหา ก่อนหน้านี้เป็นอย่างไรบ้าง
The treasure recorded in the Hongzhen Sutra
ของล้ำค่าที่บันทึกไว้ในคัมภีร์หงเจิน
refers to a pearl of immortality.
คือไข่มุกเซียน
Our men found a large Eastpearl
ก่อนหน้านี้เหล่าพี่น้องเจอ
in Japan last time.
ไข่มุกตงจูเม็ดโตที่ที่ทะเลบูรพา
But the Eastpearl was too fragile.
แต่ไข่มุกตงจูนั้นแกะสลักไม่ได้
It shattered and crumbled when the craftsmen tried to work on it.
แค่พวกช่างฝีมือลงมีดก็แหลกเป็นผงแล้ว
After that, we tried lapis lazuli and Amazonites,
ต่อมาหาก็พลอยไพฑูรย์ พลอยเทียนเหอ
but they were both too common
ก็ล้วนธรรมดาเกินไป
and ordinary.
ไม่น่าประหลาดใจพอ
Sir.
นายน้อย
Do you remember
ท่านจำตอนที่เรา
the family heirloom back at Duke Lu's residence
ไปรื้อค้นจวนหลูกั๋วกงได้หรือไม่
when we seized the place?
สมบัติตกทอด
That Night-luminescent Pearl
ไข่มุกราตรีเม็ดนั้นเหมือนกับ
is very similar to the pearl mentioned in the Hongzhen Sutra.
ไข่มุกเซียนที่บันทึกไว้ในคัมภีร์หงเจินมาก
They regarded that pearl as their lifeblood.
พวกเขาให้ความสำคัญกับของชิ้นนั้นมาก
Sir, you were magnanimous
นายน้อยมีความเป็นสุภาพชน
and spared the pearl when you confiscated their residence.
ตอนค้นจวนไม่ได้ทำลายไข่มุกนั่น
I'm sure it must still be with Gao Yang.
คิดว่าตอนนี้น่าจะยังอยู่ในมือของเกาหยาง
I'll get our men to keep searching.
ข้าจะให้พวกพี่น้องไปหาดูอีกที
The world is vast.
แผ่นดินกว้างใหญ่เช่นนี้
We must be able to find a pearl somehow.
แค่ไข่มุกเม็ดเดียวจะหาไม่ได้เชียวหรือ
We're out of time.
ไม่มีเวลาแล้ว
Qiu Yi is a scholar. He has a weak physique.
ชิวอี๋เป็นบัณฑิตร่างกายอ่อนแอ
He has had a tiring journey,
ลำบากรอนแรม
and he even developed heat illness in a remote place.
ทั้งยังเป็นไข้ในถิ่นทุรกันดาร
I doubt he can hold on for long.
ไม่แน่ว่าจะทนได้นานแค่ไหน
Liang Yi?
เหลียงอี้
Why are you here?
เจ้ามาทำอะไร
To see how an old friend has been.
แวะมาดูว่าสหายเก่าสบายดีหรือไม่
I, Gao Yang,
ตลอดชีวิตของข้าเกาหยาง
have never done anything harmful.
ไม่เคยทำเรื่องผิดศีลธรรม
I'm sure I have my blessings.
ย่อมได้รับสิ่งที่ดีตอบแทน
You barely make ends meet,
บ้านแทบจะไม่มีข้าวกินอยู่แล้ว
yet you're still holding on to your family heirloom.
กลับปกป้องสมบัติตระกูลไว้ไม่ยอมปล่อย
I wonder if I should call you tough
ข้าไม่รู้จริง ๆ ว่าเจ้าหยิ่งในศักดิ์ศรี
or a fool.
หรือโง่เขลากันแน่
You want that pearl?
ไข่มุกนั่น เจ้าอยากได้หรือ
Give me an offer.
บอกราคามา
Give you an offer?
บอกราคาหรือ
How much are the honor and dignity
เกียรติยศและความอัปยศของสกุลเกา
of the Gao Family worth then?
จะมีราคาเท่าไรดี
Give it up.
เจ้าถอดใจเสียเถอะ
I have nothing else to lose.
ตอนนี้ข้าไม่มีอะไรจะเสียแล้ว
At worst, I'll just lose my life.
อย่างมากก็แค่ตาย
I never harm the innocents in the family when I carry out my duty.
ข้าทำงานไม่เคยดึงครอบครัวมาเกี่ยว
When Duke Lu killed my father,
ตอนนั้นที่หลูกั๋วกงทำร้ายพ่อข้าถึงตาย
I took him down,
ข้าล้มล้างเขา
but I spared you.
แต่กลับปล่อยให้เจ้ามีชีวิตรอด
Why must you force yourself to your end?
เหตุใดเจ้าจึงไม่เหลือทางรอดให้ตัวเอง
I came
วันนี้ที่ข้ามา
to offer you a chance today.
ก็จะมาให้โอกาสเจ้าครั้งหนึ่ง
If you miss it,
หากเจ้าพลาดไป
you'll never get another chance to start over again.
ก็จะไม่มีโอกาสให้พลิกฟื้นอีก
Are you going to write a letter
เช่นนั้นเจ้าก็ยื่นจดหมายต่อฝ่าบาท
to vindicate my father then?
กลับคำพิพากษาให้พ่อข้า
Impossible.
เป็นไปไม่ได้
You know His Majesty's nature.
เจ้าก็น่าจะรู้อุปนิสัยของฝ่าบาทดี
It is not within my power to do so
ในราชสำนัก
in the current dynasty.
นี่ไม่ใช่เรื่องที่ข้าสามารถทำได้
Give me a price.
บอกราคามาเถอะ
If it was the money I was after,
หากข้าโลภอยากได้เงินละก็
I would've sold that pearl years ago.
หลายปีมานี้คงขายมุกเม็ดนั้นไปนานแล้ว
Submit a memorial, then.
เช่นนั้นเจ้ายื่นฎีกา
Tell His Majesty that the Gao Family helped you
บอกว่าสกุลเกาเรามีความชอบต่อเจ้าก็ดี
or the Gao Family turned over a new leaf or something.
กลับตัวกลับใจแล้วก็ได้
Ask His Majesty
ทูลขอให้ฝ่าบาท
to restore my family's name and status.
ทรงคืนยศและศักดินาให้สกุลเกา
Gao Yang.
เกาหยาง
It seems you are determined to make things hard for me.
ความดึงดันของ เจ้าจงใจจะทำให้ข้าลำบากใจสินะ
Yes.
ใช่
After all, who knew that there would come a day
ใครใช้ให้สุดท้ายแล้ววันหนึ่ง
when you would have to ask me of something?
ใต้เท้าเหลียงกลับต้อง มาขอร้องเกาหยางเล่า
It is karmic retribution indeed.
ทำดีก็ย่อมได้รับผลดีตอบแทนจริง ๆ
You ruined my family back then.
ตอนนั้นเจ้าทำให้ข้าบ้านแตกสาแหรกขาด
Now, I want you
วันนี้ข้าก็จะทำให้เจ้า
to help your father's murderer with your very own hands.
เชิดชูศัตรูที่ฆ่าพ่อด้วยมือตัวเอง
I want to see you suffer with my own eyes.
ข้าจะต้องเห็นเจ้าเจ็บปวดอย่างแสนสาหัส
Otherwise,
มิเช่นนั้นไข่มุกเม็ดนั้น
you won't get even a shard of that pearl!
แม้แหลกเป็นผงเจ้าก็จะไม่ได้ไป
Father.
ท่านพ่อ
Will you blame me?
(ป้ายวิญญาณใต้เท้าเหลียงหยวนซู่) ท่านจะโทษข้าหรือไม่
When you died by Duke Lu's arrow,
ตอนนั้นที่ท่านเสียด้วยลูกธนูของหลูกั๋วกง
I vowed
ข้าสาบานต่อท่านว่า
I would have Duke Lu pay for it with his life
จะให้หลูกั๋วกงชดใช้ด้วยชีวิต
and ruin his name.
ชื่อเสียงย่อยยับ
That I would crush the Gao Family and have them never be restored.
ให้สกุลเกา...ไม่มีโอกาสได้พลิกฟื้นมาอีก
(Memorial Tablet of Beloved Father Liang Yuansu)
(ป้ายวิญญาณใต้เท้าเหลียงหยวนซู่)
I am at my wits' end.
ข้าไม่มีวิธีอื่นแล้วจริง ๆ
She is very important to me.
นางสำคัญกับข้ามาก
This matter is very important to me as well.
เรื่องนี้ก็สำคัญกับข้ามากเช่นกัน
Just like when I avenged you back then.
เหมือนกับการล้างแค้นให้ท่านในตอนนั้น
Blame me if you must.
ท่านจะโทษก็โทษข้าเถอะ
I am unfilial.
ลูกเองที่อกตัญญู
(Memorial Tablet of Beloved Father Liang Yuansu)
(ป้ายวิญญาณใต้เท้าเหลียงหยวนซู่)
My lord!
ใต้เท้า
Why did you drink so much?
ทำไมท่านถึงได้ดื่มหนักเช่นนี้
I'll have someone carry you inside.
ข้าให้คนมาแบกท่านเข้าไป
No need.
ไม่ต้อง ๆ
Don't alert anyone.
อย่าทำให้คนอื่นแตกตื่น
Just help me inside.
เจ้าประคองข้าเข้าไปก็พอ
Slowly.
ช้า ๆ นะ
Are you all right?
ไม่เป็นไรนะ
Why did you drink so much?
ทำไมถึงดื่มหนักขนาดนี้
I would like some water.
ข้าอยากดื่มน้ำหน่อย
Water...
น้ำ
All right.
ได้
Wait here.
ท่านรอเดี๋ยวนะ
Here.
นี่
Drink some.
ดื่มหน่อย
Where did you get this?
นี่เอามาจากไหน
Today,
วันนี้
I was looking for something in the chest you kept
ข้าหาของในหีบที่ท่าน
your childhood belongings.
เก็บของในวัยเด็ก
I didn't know you wrote a book about investigations.
คิดไม่ถึงว่าท่านเขียนนิยายสืบสวนเป็นด้วย
Do you remember when I told you
ท่านยังจำได้ไหมตอนอยู่ที่เขตหวงห้าม
back at the imperial park...
ข้าพูดกับท่านว่า
What are you doing?
ท่านทำอะไร
I'm hungry.
ข้าหิวแล้ว
Get me something to eat.
ทำอะไรให้ข้ากินหน่อย
All right.
ได้
(I couldn't read much as a child,)
ตอนเด็กข้าไม่ค่อยรู้หนังสือ
(but I wanted to study.)
แต่ข้าก็อยากอ่านหนังสือ
My mother tried to cultivate my interest
เพื่อที่จะปลูกฝังความสนใจของข้า
by having me read books about investigations.
ท่านแม่จึงให้ข้าอ่านนิยายสืบสวน
I remember the first one I read was a half-scroll handwritten copy.
ข้าจำได้ว่าเริ่มแรกสุด ที่ข้าอ่านเป็นแบบคัดมือมีครึ่งเล่ม
It was called...
เล่มนั้นมีชื่อว่า...
"Collection of Odd Occurrences."
ชื่อ..."บันทึกคดีพิศวงต้าซั่ว"
Miss Qiu Min?
แม่นางชิวหมิน
Sir!
นายน้อย
There's a letter here!
ตรงนี้มีจดหมาย
(Don't worry, Qin Xuan.)
(พี่ชายไม่ต้องห่วง)
(I won't take my life and cause trouble for you.)
(ข้าจะไม่ฆ่าตัวตายทำให้ท่านลำบาก)
(I just want to find a place and hide.)
(ข้าเพียงอยากหาที่ซ่อนตัวสักแห่ง)
(Perhaps hide away forever.)
(บางทีอาจจะหลบไปตลอดชีวิต)
(I know in your heart,)
(ข้ารู้ว่าในใจของพี่ชาย)
(I mean only disgrace and shame.)
(ข้าเป็นเพียงความอัปยศของท่าน)
(But to me,)
(แต่สำหรับข้าแล้ว)
(it wasn't.)
(ไม่ใช่เลย)
(That night)
(ในคืนนั้น...เป็นค่ำคืนที่งดงามที่สุด)
(was the best night of my life.)
(ในชีวิตของข้า)
(Qin Xuan,)
(ท่านพี่ฉิน)
(I promised)
(ข้าเคยรับปากท่านว่า)
(I wouldn't get in between you and Qiu Yan.)
(จะไม่ขัดขวางท่านกับพี่หญิง)
(Qiu Yan is still alive.)
(ตอนนี้พี่หญิงยังมีชีวิตอยู่)
(It is unsuitable for me to stay here any longer.)
(ข้าก็ไม่สะดวกจะพักอยู่ที่จวนนอกนี้แล้ว)
(I hope you will forget about me soon.)
(หวังว่าท่านจะรีบลืมหมินเอ๋อร์ไปเสีย)
(At least, then,)
(อย่างน้อยเช่นนี้แล้ว)
(you wouldn't hate me and despise me anymore.)
(ท่านก็จะไม่รังเกียจ ไม่ระอาข้าอีก)
She is weak and vulnerable.
นางผอมแห้งบอบบาง
Wherever could she go?
จะไปไหนได้นะ
No. I have to find her.
ไม่ได้ ข้าต้องไปหานาง
Wait!
ไม่...
Sir!
นายน้อย
We don't have a single clue right now.
พวกเราไม่มีเบาะแสอะไรเลย
Searching for her right now
ไปตอนนี้
is as if looking for a needle in the sea.
เหมือนงมเข็มในมหาสมุทร
And she is avoiding you and hiding from you.
อีกอย่างนางมีเจตนาหลบท่าน
How are we going to find her?
ท่านจะไปหานางอย่างไร
I failed Qiu Yan,
ข้าผิดต่อชิวเยียน
and now I have failed Qiu Min too.
ตอนนี้ก็มาผิดต่อชิวหมินอีก
Liang Yi was right.
เหลียงอี้พูดถูก
I am not a man.
ข้าไม่ใช่ลูกผู้ชาย
Mother.
ท่านแม่
Qiu Min.
น้องสาม
Where did you go?
เจ้าไปไหนมา
You had us worried to death.
พวกเราเป็นห่วงแทบแย่
Qiu Yan went looking for you as well.
น้องรองก็ไปหาเจ้า
But she never came back.
ไปแล้วก็ไม่กลับ
Fortunately, Lord Liang sent us a letter
โชคดีที่ใต้เท้าเหลียงส่งจดหมายกลับมา
to let us know that she was all right.
บอกว่านางปลอดภัยดี
All that matters is that you're back.
กลับมาก็ดีแล้ว กลับมาก็ดีแล้ว
You didn't get seen on your way back,
เจ้าเดินกลับมาตลอดทาง
did you?
ไม่ถูกใครพบเห็นนะ
I was wrong.
หมินเอ๋อร์ไม่ดีเองเจ้าค่ะ
I made you guys worry about me.
ทำให้ท่านป้ากับพี่หญิงเป็นห่วง
It's all right.
ไม่เป็นไร ๆ
Third Young Lady.
คุณหนูสาม
Didn't you tell us not to look for you?
ไม่ให้พวกเราตามหาเจ้านี่
What?
ทำไม
Back with your tail in between your legs?
ซมซานกลับมา
Madam.
แม่เล็ก
I'm sorry.
ขอโทษเจ้าค่ะ
So you know you should be sorry, huh?
ยังรู้จักขอโทษด้วยหรือ
How could you do what you did?
ก่อนหน้านี้ที่เจ้าทำไปสมควรแล้วหรือ
You had your sister take such a risk
เจ้าทำให้พี่หญิงรองเจ้าเสี่ยงอันตราย
to go and look for you.
ออกไปหาเจ้า
Thankfully, my daughter is capable.
โชคดีที่ลูกสาวข้ามีความสามารถ
She even managed to become Marquis Weiyuan's concubine.
ยังได้เป็นฮูหยินอยู่จวนโหว
Unlike someone else
ไม่เหมือนใครบางคน
who still had to come back in shame...
ยังต้องซมซานกลับมา
That's enough.
พอแล้ว
No one will take you as a mute even if you don't speak.
เจ้าไม่พูดก็ไม่มีใครหาว่าเป็นใบ้หรอกนะ
Go inside and rest.
เข้าไปพักในห้องเถอะ
First Sister-in-law.
พี่สะใภ้ใหญ่
Was I wrong?
ข้าพูดผิดหรือ
She caused us so much trouble.
ท่านดูนางสร้างปัญหาให้เราขนาดนี้
Why do you make it sound
ทำไมตอนนี้กลับมา
as if she did a good deed by coming back?
กลับเหมือนมีความชอบอย่างนั้น
We still have so much work to do,
งานเยอะแยะที่ยังไม่ได้ทำ
and you're letting her rest?
ยังให้นางพักอีก
I'll go and do the chores right away.
ข้าจะไปทำงานเดี๋ยวนี้เลย
Qiu Min.
น้องสาม
I'll help you.
งั้นข้าช่วยเจ้าด้วย
First Sister-in-law, don't be silly.
พี่สะใภ้ใหญ่ ท่านอย่าโง่นักเลย
If you're nice to Yan'er,
เอาใจเยียนเอ๋อร์
she can at least look after us.
- เยียนเอ๋อร์อยู่จวนโหวก็ยังดูแลเราได้ - ข้าไม่เป็นอะไร พี่หญิงไปทำงานของท่านเถอะ
To her?
กับนาง
What could we possibly get?
เราจะหาประโยชน์อะไรได้
Old Madam, help me!
ฮูหยิน รีบมาช่วยข้าทีเจ้าค่ะ
The paper kite is going to fly away!
ว่าวบินไปแล้ว
Quick!
เร็ว เร็วเข้า
You need to control it.
ต้องคุมเอาไว้
Look.
เจ้าดูสิ
Here.
มา
If not, the string will break.
ไม่เช่นนั้น สายว่าวจะขาดเอา
Like this.
แบบนี้นะ
What a nice wind. With force.
ลมดี อาศัยแรงลม
Look.
เจ้าลองดูสิ
Look at how high it is flying.
บินสูงแค่ไหน
It's beautiful.
งามมาก
It is flying so high.
บินสูงมาก
Look.
เจ้าดูสิ
This is my first time trying it, so I only made a soft-winged kite.
ครั้งนี้ทำแค่หร่วนชื่อ [*ชื่อประเภทว่าว]
Please teach me how to make a hard-winged kite and a long-string kite next time.
จากนี้ขอให้ฮูหยินสอนข้าทำอิ้งชื่อกับฉางช่วน
You went through a lot of effort.
ลำบากเจ้าแล้วจริง ๆ
I had a lot of fun today.
วันนี้นะ แม่มีความสุขมาก
Old Madam,
ฮูหยิน
did you know
ท่านรู้หรือไม่ว่า
His lordship wrote a book about investigations?
ใต้เท้าเคยเขียนนิยายสืบสวน
How did you know?
เจ้ารู้ได้อย่างไร
Did he show you the manuscript?
เขาให้เจ้าดูต้นฉบับหรือ
I stumbled across it when I was looking for materials
เมื่อวานตอนข้าหาอุปกรณ์ทำว่าว
to make the paper kite yesterday.
เจอโดยบังเอิญเจ้าค่ะ
I've read it before
นิยายเล่มนี้
when I still lived with my family.
เมื่อก่อนข้าเคยอ่านตอนอยู่ที่บ้าน
I loved it.
ชอบเป็นอย่างมาก
I was upset for quite a while
ตอนนั้นเพราะว่าผู้แต่งไม่ได้เขียนตอนจบ
when the author never wrote an ending back then.
รู้สึกแย่ไปพักใหญ่เชียวเจ้าค่ะ
I never expected that it was His lordship who wrote it.
คิดไม่ถึงว่าใต้เท้าจะเป็นคนเขียน
But why did he stop writing?
เพียงแต่ทำไมต่อมา เขาจึงเลิกเขียนล่ะเจ้าคะ
Yi'er
อี้เอ๋อร์แต่ก่อน
was completely different back then.
ต่างจากตอนนี้โดยสิ้นเชิง
He was playful and boisterous.
ชอบหยอกล้อ ชอบยิ้ม
Music, chess, literature, art. He could do everything.
พิณหมากเขียนวาดล้วนแต่ชำนาญ
Everything has changed
ตั้งแต่เมื่อหกปีก่อน
since his father passed away
หลังจากที่พ่อเขาเสียไป
six years ago.
ก็เปลี่ยนไปหมด
(Duke Lu was overbearing in his manners back then.)
(จวนสกุลเหลียง) (ตอนนั้นหลูกั๋วกงวางอำนาจบาตรใหญ่)
(When the late marquis went hunting with His Majesty, he took advantage)
(เขาถือโอกาสที่ท่านโหว ติดตามฝ่าบาทออกไปล่าสัตว์)
(of the situation and pretended to have shot his steed on accident.)
(แสร้งยิงธนูพลาดพลั้งมือ ไปโดนม้าของท่านโหว)
(After he was injured, the late marquis lost a lot of blood)
(หลังจากท่านโหวบาดเจ็บเสียเลือดไปมาก)
(and fell unconscious as he developed a high fever.)
(ต่อมาก็มีไข้สูงหมดสติ)
(He passed away)
(ผ่านไปไม่ถึงวัน)
(in less than a day.)
(ก็จากโลกนี้ไป)
(Memorial Tablet of Beloved Husband Liang Yuansu)
(ป้ายวิญญาณเหลียงหยวนซู่ผู้ล่วงลับ)
(Yi'er vowed he would avenge his father.)
(อี้เอ๋อร์สาบานจะล้างแค้นให้พ่อเขา)
(So he put away all of the things he liked)
(ดังนั้น...จึงนำสิ่งของที่ชอบทั้งหมด)
(in a chest)
(ไปใส่เอาไว้ในหีบ)
(and never touched them again.)
(แล้วก็ไม่เคยแตะต้องมันอีก)
I've heard of this.
เรื่องนี้ข้าเคยได้ยินมา
Four years ago, Duke Lu was exiled
สี่ปีก่อนหลูกั๋วกงผู้นั้น
because of a theft of a rice warehouse under his rule.
ถูกเนรเทศเพราะ ข้าวในยุ้งฉางบรรเทาทุกข์หายไป
He died of sudden illness during the journey.
และป่วยตายระหว่างทางที่ถูกเนรเทศ
His lordship did that?
นี่คือสิ่งที่ใต้เท้าทำหรือเจ้าคะ
Actually, before the late marquis passed away,
ที่จริงแล้วก่อนที่ท่านโหวจะจากไป
he left Yi'er a letter.
ทิ้งจดหมายไว้ให้อี้เอ๋อร์หนึ่งฉบับ
He repeatedly told him not to avenge him.
ทั้งกำชับหนักหนาว่า...ไม่ต้องล้างแค้น
Both of us wanted him to live a carefree life
พวกเราต่างหวังให้เขาหมดทุกข์ไร้กังวล
without worries or burdens.
มีชีวิตอย่างอิสรเสรี
But Yi'er was stubborn and persistent.
แต่ว่าอี้เอ๋อร์ก็กลับดื้อรั้นดึงดัน
He kept everything to himself
ไม่ว่าเรื่องอะไรก็เก็บเอาไว้คนเดียว
and wouldn't tell me anything.
ไม่บอกแม่
In hindsight,
ตอนนี้ย้อนนึกดูแล้ว
I was a failure
แม่นี่นะ
as a mother.
ช่างน่าผิดหวังยิ่ง
His lordship may not say it out loud,
แม้ใต้เท้าจะไม่พูด
but in his heart,
แต่ว่าในใจ
he respects you very much.
ก็นับถือท่านเป็นอย่างมาก
Who knows how he feels in his heart?
ในใจเขาคิดอะไรใครเล่าจะรู้
Wan'er.
หว่านเอ๋อร์
Only when he took you as his concubine
มีเพียงเรื่องที่เขารับเจ้าเข้าจวน
did I manage to see that he still had feelings and emotions.
แม่จึงได้เห็นว่าเขายังมีความเห็นใจอยู่บ้าง
I'll be honest with you.
บอกเจ้าตามตรงนะ
At first, I liked you
ตอนแรกที่แม่ชอบเจ้า
because I wanted to see Yi'er start a family
เพราะหวังให้อี้เอ๋อร์มีครอบครัว
and carry on the family name.
มีทายาทสืบสกุล
But now,
แต่ตอนนี้
I've come to understand more and more
นับวันแม่ก็ยิ่งเข้าใจ
why he thinks so highly of you.
ว่าเหตุใดเขาจึงให้ความสำคัญเจ้าเช่นนี้
Wan'er,
หว่านเอ๋อร์
will you always stay with Yi'er?
เจ้าจะเคียงข้างอี้เอ๋อร์ไปตลอดใช่หรือไม่
(I recently captured bandits from Northern Liang.)
(ไม่นานมานี้กระหม่อม จับนักโทษจากเป่ยเหลียง)
(During the operation,)
(ระหว่างจับกุม)
(Gao Yang and his clan had provided their full assistance.)
(เกาหยางช่วยเหลือเต็มกำลัง)
(They have made a great contribution.)
(มีความชอบใหญ่หลวง)
(Back then, Duke Lu)
(ตอนนั้นหลูกั๋วกง)
(was corrupt and made little of the people's lives.)
(รับสินบาทคาดสินบน ฆ่าคนราวผักปลา)
(He endangered the people's lives.)
(ทำร้ายราษฎร)
(Memorial) (But his son, Gao Yang, served the nation.)
(แต่ลูกชายเกาหยางทำคุณเพื่อแผ่นดิน)
(His loyalty is evident.)
(ความจงรักภักดีเป็นที่ประจักษ์)
(I implore Your Majesty to consider his loyalty)
(กระหม่อมทูลขอให้ฝ่าบาท)
(and the fact)
(เห็นแก่ความภักดีนี้)
(that he is a descendant of the Grand Princess' clan,)
(ให้สกุลขององค์หญิงใหญ่)
(to allow him to redeem himself with his merits,)
(ใช้โอกาสนี้ทำคุณไถ่โทษ)
(restore his name and status)
(ได้คืนศักดินา)
(to show Your Majesty's benevolence.)
(เพื่อแสดงถึงพระเมตตาของฝ่าบาท)
Find a skilled craftsman
ตั้งใจเฟ้นหาช่างฝีมือ
and have them do as I say.
ไปทำตามที่ข้าบอก
Yes, sir.
ขอรับ
I will be counting on you tomorrow.
พรุ่งนี้รบกวนด้วยขอรับ
You have gone to painstaking lengths
เพื่อสกุลชิวแล้วใต้เท้าเหลียง
for the Qiu Family indeed, Lord Liang.
ต้องบอกว่าพยายามไปไม่น้อยทีเดียว
I was the one who sought out the Qiu Family back then.
ตอนแรกข้าเป็นฝ่ายเข้าหาสกุลชิว
Now, the Qiu Family is in trouble.
ตอนนี้สกุลชิวตกยาก
If I don't help them,
หากข้าเมินเฉย
I would be too cold-blooded and lose the hearts of others.
จะไม่เป็นการแล้งน้ำใจไปหรือ
Indeed.
ใช่
Just like how you sought me out back then.
ก็เหมือนกับตอนแรก ที่ใต้เท้าเหลียงเข้าหาข้า
Anti-corruption efforts in the military were only carried out smoothly,
การต่อต้านการฉ้อฉล ในกองทัพเป็นไปอย่างราบรื่น
all thanks to General He.
ล้วนอาศัยท่านแม่ทัพเฮ่อ
Now,
บัดนี้บรรดา
those incapable sons of nobility and the influential have been removed
ลูกท่านหลานเธอที่ใช้เส้นสายได้ตำแหน่งมา
from their positions.
ก็ถูกเปลี่ยนแล้ว
The military is filled with capable talents.
ในกองทัพล้วนแต่เป็นคนทำงานจริง
A new culture has been implemented from top to bottom.
หัวเป็นอย่างไรหางก็เป็นเช่นนั้น เมื่อเปลี่ยนแนวทางใหม่
It is a major boost in morale.
ทหารมีขวัญกำลังใจเพิ่มขึ้น
General He must be credited for this matter.
ท่านแม่ทัพเฮ่อคุณูปการยิ่งใหญ่
Don't give me so much praise.
ไม่ต้องมาชม
I was merely forced to get on your boat.
ข้าก็เพียงแต่ถูก ใต้เท้าเหลียงบีบบังคับเท่านั้น
Mother.
ท่านแม่
What did you need me for?
หาข้ามีเรื่องอันใดหรือขอรับ
Yi'er.
อี้เอ๋อร์
I got a group of opera performers to come and perform today.
ข้าตามคณะงิ้วมา
Watch the opera performance with me.
เจ้าน่ะ วันนี้ดูงิ้วเป็นเพื่อนข้านะ
I still have work to do.
ข้ายังมีงานราชการ
You have work every day,
งานราชการก็มีทุกวัน
but you don't get to enjoy the performances every day.
แต่ว่างิ้วไม่ใช่จะได้ดูทุกวันนะ
Besides, Yi'er,
อีกอย่างนะ อี้เอ๋อร์
how long has it been since you watched a show with me?
เจ้าไม่ได้ดูงิ้วเป็นเพื่อนแม่ มานานแค่ไหนแล้ว
You must watch it with me today.
วันนี้ เจ้าจะต้องไปเป็นเพื่อนข้า
All right.
ขอรับ
I am the newly appointed prefect
ข้าเป็นตุลาการที่มารับตำแหน่งใหม่
(Autumn River) of Tianquan County, Murong Yuyan.
(นทียามสารท) ที่อำเภอเทียนเฉวียนมู่หรงอวี้เหยียน
If you have any grievances,
พวกเจ้าไม่ได้รับความเป็นธรรมอะไร
please do tell me.
รีบมาให้ข้าตัดสิน
(Autumn River)
(นทียามสารท)
I think the play Wan'er choreographed
แม่ว่านะ บทงิ้วที่หว่านเอ๋อร์แต่งขึ้นมาเอง
is much more interesting than the ones out there.
น่าสนใจกว่าคณะงิ้วข้างนอกเยอะเลย
As for you.
ส่วนเจ้า
You impersonated a court official.
ปลอมเป็นขุนนางราชสำนัก
You deceived His Majesty. You were disloyal.
หลอกลวงเบื้องสูง เป็นการไม่จงรักภักดี
You oppressed the people.
กดขี่ประชาราษฎร
You judged a murder case with bias. That is an injustice.
เที่ยวตัดสินคดี ไร้ความชอบธรรม
(Autumn River)
คนที่ไม่ภักดีไร้ความชอบธรรมเช่นเจ้า
and unrighteous people like you.
ข้าไม่ปล่อยเจ้าไว้แน่
This sword is meant
ดาบเล่มนี้
to vanquish the demons in this world.
ไว้สำหรับปราบเหล่าปิศาจโดยเฉพาะ
I will use your blood
ข้าจะใช้เลือดของเจ้า
to compensate all the wronged souls...
เพื่อให้เหล่าวิญญาณ ที่ไม่ได้รับความเป็นธรรม
and comfort all...
ปลอบประโลมเสียงของวิญญาณที่
the sorrowful souls.
คับแค้น
Come on. How was my performance?
เป็นอย่างไร ข้าแสดงเป็นอย่างไรบ้าง
It was all right, I guess.
ก็กลาง ๆ แหละ
Since you helped me
ในเมื่อเจ้าช่วยเอา
give the "Collection of Odd Occurrences" an ending,
เรื่องบันทึกคดีพิศวงต้าซั่วของข้ามาต่อให้จบ
when it is reprinted,
ตอนที่จัดพิมพ์ครั้งใหม่
I will include your pen name
ก็ควรจะใส่นามแฝงเจ้า
on it too.
เข้าไปด้วย
Really?
จริงหรือ
I'll have to think it over properly then.
เช่นนั้นข้าต้องตั้งใจคิดหน่อย
I must think
ข้าจะต้องคิดชื่อ
of an astounding and unforgettable name!
ที่ดูธรรมดาแต่มีความหมาย แค่เห็นก็ยากจะลืม
Speaking of which,
จะว่าไปแล้ว
you've read a lot of books about investigations.
เจ้าเคยอ่านนิยายสืบสวนมามาก
Be completely honest.
วิจารณ์ตามความรู้สึก
What do you think of the "Collection of Odd Occurrences"?
บันทึกคดีพิศวงเป็นอย่างไร
There are a lot of stories about investigations out there,
ถึงแม้ว่านิยายสืบสวนในโลกจะมีเยอะ
but the "Collection of Odd Occurrences" is unlike any of them.
แต่บันทึกคดีพิศวงต่างจากพวกนั้น
It may appear to be a story of solving cases,
บันทึกคดีพิศวงดูเหมือนเขียนถึงการไขคดี
but it is actually a story
ที่จริงแล้วมันพูดถึง
about a law enforcer, Murong Yuyan, and his ambitions and ideals.
ความตั้งใจและอุดมการณ์ ของมู่หรงอวี้เหยียน
When I read this book,
ตอนนั้นข้าอ่านหนังสือเล่มนี้พร้อมคิดไปว่า
I thought the author
คนที่เขียนนิยายนี้
must have had a burning fire in his heart
ในใจต้องมีปณิธานแรงกล้า
that he wanted to use to shine and light up the world.
หวังให้แผ่นดินมีความยุติธรรม
I'm not as good as you think I am,
ข้าไม่ได้ดีอย่างที่เจ้าคิดหรอก
let alone half as good as the characters I wrote.
เทียบไม่ได้สักครึ่งหนึ่งของตัวละครด้วยซ้ำ
I approached the He Family
ข้าผูกมิตรกับสกุลเฮ่อ
because I wanted to introduce political and military changes.
ก็เพื่อปฏิรูประบบทหาร
I wanted to marry Qiu Min
ข้าสู่ขอชิวหมิน
because I wanted your father's support.
เพราะอยากได้ความช่วยเหลือจากพ่อเจ้า
But my ambitions
แต่เพราะความทะเยอทะยานของข้า
dragged your father
ทำให้พ่อเจ้า
and all of the Qiu Family down.
และคนในสกุลชิวมากมายเดือดร้อน
It is as you said.
เหมือนอย่างที่เจ้าว่า
I caused the suffering of so many.
ข้าทำร้ายคนมากมาย
I'm sorry.
ขอโทษด้วย
I only said that in a momentary lapse of anger.
คำพูดด้วยอารมณ์
Why take it to heart?
ท่านจะเก็บมาใส่ใจทำไม
Nobody is infallible.
คนฉลาดแค่ไหนก็มีผิดพลาด
Much less you.
นับประสาอะไรกับท่าน
I only said those words
คำพวกนั้นที่ข้าพูดไป
because I had nowhere else to vent the anger in my heart.
เพราะความโกรธในใจข้าไม่มีที่จะระบาย
If you're still taking the blame
หากตอนนี้ท่านยังแบกรับ
for everything upon yourself,
ความผิดที่แล้วมาเอาไว้กับตัวเอง
then you must be too opinionated.
จะไม่คิดเองเออเองไปหน่อยหรือ
I've never had a peaceful night of sleep
หกปีที่ข้าอยู่ที่หน่วยพีไฉ
in the six years I've been at the Firewood Office.
ไม่มีคืนไหนที่หลับสบายเลย
Every night when it's quiet out there,
ทุกครั้งที่ฟ้ามืดสงัดไร้ผู้คน
there is always a voice questioning me
มักจะมีเสียงหนึ่งถามข้าว่า
if what I'm doing is right...
ทุกอย่างที่ข้าทำไปนั้น มันถูก
or wrong.
หรือว่าผิดกันแน่
I don't know about the other things,
เรื่องอื่นข้าไม่แน่ใจหรอกนะ
but as far as the Qiu Family is concerned,
อย่างไรเสียเรื่องของสกุลชิว
you never coerced my father.
พ่อข้าไม่ได้ถูกท่านบีบบังคับ
So you don't have to feel guilty or blame yourself.
ดังนั้นท่านไม่ต้องรู้สึกผิด และโทษตัวเองหรอก
Do you really think so?
เจ้าคิดเช่นนั้นจริงหรือ
What do the sun and moon care
สุกสกาวราวแสงอาทิตย์
about a few floating clouds?
ไหนเลยสนใจเมฆหมอก
What are a few setbacks and hardships
คนทำการใหญ่
when you achieve great things?
ไหนเลยจะสนใจอุปสรรคปัญหา
You wrote those lines yourself!
พวกนี้ท่านเป็นคนเขียนเอง
How could you forget about them?
ทำไมท่านกลับลืมเสียได้
Liang Yi. We're all ordinary people.
เหลียงอี้ พวกเราต่างเป็นคนธรรมดา
Ordinary people
เรื่องที่คนธรรมดาทำ
are not perfect.
ไม่มีทางจะสมบูรณ์พร้อม
But we can do our best
แต่พวกเราทำให้เต็มความสามารถ
and leave no regrets.
ไม่ผิดต่อใคร
And that's enough.
ก็พอแล้ว
So...
ดังนั้น
Was my performance good?
เมื่อครู่ข้าแสดงดีหรือไม่
It was very good.
ดีสุด ๆ
I knew it.
ข้าก็ว่า
Greetings, Your Majesty.
กระหม่อม ถวายบังคมฝ่าบาท
General He.
เฮ่อเหล่า
Liu Quan said you had a treasure for me.
หลิวเฉวียนบอกว่าเจ้ามีของดีจะให้ข้า
What is so precious
ของดีอะไรกัน
that you had to make the trip yourself?
เจ้าถึงกลับต้องมาด้วยตัวเอง
It is indeed a divine item.
ของล้ำค่าจริง ๆ พ่ะย่ะค่ะ
I dare not be any less cautious.
กระหม่อมมิกล้าละเลย
Please take a look, Your Majesty.
ฝ่าบาทเชิญทอดพระเนตร
My son acquired this by chance when he was patrolling the frontier
ของสิ่งนี้ตอนที่บุตรชายกระหม่อม ลาดตระเวนอยู่ที่ชายแดนทางเหนือ
at the northern borders he was stationed at.
พบโดยบังเอิญอยู่ข้างทาง
Such a large Night-luminescent Pearl is already a rare find,
ไข่มุกราตรีที่ใหญ่เช่นนี้เดิมทีพบเห็นได้น้อย
but what's even more peculiar
ที่น่าแปลกกว่าก็คือ
is the flying deity
ตรงกลาง
that can be faintly seen in the center
กลับเห็นว่ามีเซียน เหาะไปมาอยู่ราง ๆ ด้วยพ่ะย่ะค่ะ
and the natural formation around it
ด้านข้างมีลายเมฆามงคล
that is shaped like clouds.
งดงามตามธรรมชาติ
There are countless rare treasures in the palace.
ในวังสมบัติหายากมากมาย
There is nothing His Majesty hasn't seen before.
ของล้ำค่าอะไรที่ ฝ่าบาทไม่เคยทอดพระเนตรบ้าง
How did a Night-luminescent Pearl
ไข่มุกราตรีเม็ดเดียว
become a heavenly sign of auspiciousness?
จะกลายเป็นของมงคลยิ่งใหญ่ได้อย่างไร
There is a precious pearl in the Hongzhen Sutra
ในคัมภีร์หงเจินมีบันทึกถึงไข่มุกเม็ดหนึ่งไว้
named Dengxian Pearl.
ชื่อว่าไข่มุกสำเร็จเซียน
It is said that when the immortal, Hongzhen,
บอกว่าตอนนั้นท่านเซียนหงเจิน
was on a pilgrimage to the northern borders,
ลำบากรอนแรมอยู่ทางเหนือ
he grasped the true meaning of the five realms of existence.
เข้าใจทั้งห้าภูมิอย่างถ่องแท้
Finally, the Empyrean Fairy inducted him,
ในที่สุดจิ่วเทียนเสวียนหนี่ว์ก็ตอบสนอง
and he ascended to heaven as a deity.
และได้สำเร็จเป็นเซียน
Before he did,
แดนที่สำเร็จเป็นเซียน
he used the spiritual energy of heaven and the earth
เขาใช้ไอวิเศษฟ้าดิน
to concentrate his years of cultivation into a pearl of immortality
นำเอาตบะหลายปีมาหลอมเป็นไข่มุกเซียน
and left it in the mortal realm.
ทิ้งเอาไว้ในโลกมนุษย์
But there were no records
แต่ไข่มุกสำเร็จเซียนหน้าตาเป็นอย่างไร
of what the pearl looked like.
กลับไม่มีบันทึกไว้
I had Song Jin find a skilled craftsman
ข้าให้ซ่งจิ่นหายอดฝีมือ
and had him refine the Night-luminescent Pearl.
ให้ช่วยสร้างไข่มุกราตรี
To make it appear like
ให้ด้านในไข่มุก
there was a natural formation
ราง ๆ เหมือนว่ามีเงาเซียน
of a deity ascending to heaven
ที่ลอยขึ้นไปเป็นเซียน
that could be faintly seen within it.
ดูหลอมรวมเป็นธรรมชาติ
General He's eldest son
บุตรชายคนโตของท่านแม่ทัพเฮ่อ
is stationed at the northern border.
ประจำการอยู่ที่ชายแดนทางเหนือมาหลายปี
It makes sense for him to acquire the pearl.
ให้เขาเป็นคนนำมา ก็ดูสมเหตุสมผล
His Majesty reads the Hongzhen Sutra religiously every day.
ฝ่าบาททรงอ่านคัมภีร์หงเจินทุกวันจนขึ้นใจ
Naturally, he would make the connection.
ต้องนำเอาสิ่งนี้ ไปโยงกับไข่มุกสำเร็จเซียนแน่
It is written in the Hongzhen Sutra
ในคัมภีร์หงเจินบันทึกไว้
that the fated person who obtains this item
หากผู้มีวาสนาได้สิ่งนี้ไป
will be graced by the Empyrean Fairy's presence.
จิ่วเทียนเสวียนหนี่ว์ตอบสนอง
She will find a virgin
จะหาสาวพรหมจรรย์
to use as her vessel of reincarnation in the mortal realm
ในโลกมนุษย์เป็นร่างจุติของตัวเอง
to cleanse the pearl of all mundane.
เพื่อชำระล้างกลิ่นอายโลกีย์
When the Empyrean Fairy has consecrated the pearl,
เมื่อจิ่วเทียนเสวียนหนี่ว์ปลุกเสกแล้ว
praying and offering to the pearl every day and night
บูชาไข่มุกนี้เช้าเย็น
will prolong one's life.
ก็จะมีชีวิตยืนยาว
As such,
ด้วยเหตุนี้
as long as we present His Majesty with the Dengxian Pearl,
ขอแค่ถวายไข่มุกสำเร็จเซียน
His Majesty will want to search
ฝ่าบาทก็จะทรงอยากตามหา
for the reincarnation of the Empyrean Fairy.
เบาะแสของเสวียนหนี่ว์ที่ลงมายังโลก
I thought the matter of auspiciousness was merely myth and imagination.
เดิมทีคิดว่าเรื่องสิ่งของมงคล เป็นเรื่องเหนือธรรมชาติ
But it turns out the Hongzhen Sect itself is a mystery.
ที่แท้แล้วสำนักหงเจินก็เชื่อถือไม่ได้
Since ancient times,
นับแต่โบราณมา
those who hold the highest power
ผู้ที่มีอำนาจสูงสุด
have yearned for longevity
ล้วนปรารถนาจะมีชีวิตยืนยาว
and to rule forever.
กุมอำนาจไว้ตลอดไป
His Majesty is no exception.
ไม่เว้นแม้กระทั่งฝ่าบาท
The Grand Preceptor and the Hongzhen Sect are well-favored
ราชครูกับสำนักหงเจิน ได้รับความไว้วางใจจากในวังอย่างมาก
because they appealed to His Majesty's desires.
ที่แท้ก็ตอบสนองความคิด ของฝ่าบาทได้ถึงขั้นนี้
But the Grand Preceptor might not be as devout as he seems.
เพียงแต่ข้าว่าราชครูผู้นี้ ก็ไม่ได้จะมีความศรัทธาอะไรนัก
Would he really buy the idea
เขาจะเชื่อเรื่องกำเนิด
of the Dengxian Pearl descending into the mortal realm?
ไข่มุกสำเร็จเซียน ที่เป็นเรื่องแต่งเช่นนี้หรือ
He has no reason not to.
เขาไม่มีเหตุผลที่จะไม่เชื่อ
His Majesty is up in years
บัดนี้ฝ่าบาททรงมีพระชนมพรรษามากแล้ว
and plagued by illnesses.
โรคภัยรุมเร้า
It is inevitable that His Majesty would doubt the effectiveness of cultivation and alchemy.
ยากที่จะไม่สงสัย เรื่องการหลอมยาบำเพ็ญเพียร
With such an auspicious sign delivered right to his door,
ของมงคลที่ส่งให้มาให้ถึงที่
the Grand Preceptor will definitely make a huge deal out of it
เพื่อสำนักหงเจินแล้ว
for the Hongzhen Sect's sake.
ราชครูจะต้องคุยโวโอ้อวดแน่นอน
What joyous news, Your Majesty!
ฝ่าบาท ยินดีด้วยพ่ะย่ะค่ะ
Years of sincerity have finally moved the immortal, Hongzhen,
ความจริงใจตลอดหลายปี ในที่สุดก็ทำให้ท่านเซียนหงเจินซาบซึ้ง
and you've been rewarded with auspiciousness.
ให้ของมงคลกำเนิดมาเป็นรางวัล
According to the Hongzhen Sutra,
หากยึดคำตามคัมภีร์
the Dengxian Pearl should appear together
ไข่มุกสำเร็จเซียนควรปรากฏขึ้นพร้อมกับ
with the Empyrean Fairy.
การจุติของเสวียนหนี่ว์
Precisely.
พ่ะย่ะค่ะ
With the Dengxian Pearl consecrated by the Empyrean Fairy,
ไข่มุกสำเร็จเซียนนี้ ได้รับการปลุกเสกจากเสวียนหนี่ว์
Your Majesty will surely be in good health
ฝ่าบาทจะต้องมีพระวรกายแข็งแรง
and live a long life.
อายุยืนเป็นหมื่นปีพ่ะย่ะค่ะ
But where is the Empyrean Fairy?
แต่เสวียนหนี่ว์ล่ะ
According to the Hongzhen Sutra,
ตามที่คัมภีร์บันทึกไว้
the Empyrean Fairy
เสวียนหนี่ว์จะหาสตรี
will reincarnate into the body of the purest woman.
ที่บริสุทธิ์ที่สุดลงมาจุติยังโลกมนุษย์
This woman must be a virgin,
สตรีผู้นี้จะต้องเป็นสาวบริสุทธิ์
and she must be untainted by all impurities.
ไม่แปดเปื้อนไอสังหารสิ่งโสมมใด ๆ
The Empyrean Fairy has a water alignment.
เสวียนหนี่ว์ในวิถีเซียนคือน้ำ
So she will appear by the water
ดังนั้นจะแต่งกายด้วยชุดสีขาว
dressed in white.
ปรากฏกายอยู่ที่ริมน้ำ
As for the exact location...
ส่วนที่ว่าจะอยู่ที่ไหน
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I have read a fortune.
กระหม่อมคำนวณมาแล้ว
Please take a look, Your Majesty.
ฝ่าบาท เชิญทอดพระเนตร
The place mentioned in the note
ที่ระบุในกระดาษนี้
will be where the Empyrean Fairy will appear.
คือสถานที่ที่เสวียนหนี่ว์จะปรากฏกาย
Good.
ดี
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
Yan.
เหยียนชิง
I have summoned you here
ข้าให้เจ้ามา
to have you find someone for me.
ก็เพื่อให้เข้าหาคนให้ข้า
Imperial Commander Yan.
แม่ทัพเหยียน
The matter of the Empyrean Fairy is a matter of auspiciousness.
เรื่องเสวียนหนี่ว์ เกี่ยวพันถึงของมงคล
It is a matter of great importance.
เรื่องนี้สำคัญยิ่งนัก
You may only bring your most trusted subordinates with you.
ท่านนำไปได้เพียงแค่คนสนิท
You must not reveal any of this to another.
ทั้งห้ามเปิดเผยให้ผู้ใดล่วงรู้เด็ดขาด
I will accomplish this task dutifully, Your Majesty.
กระหม่อม จะจดจำขึ้นใจ
Go on.
ไปเถอะ ๆ
When will I be able to find the Empyrean Fairy?
เมื่อใดจึงจะหาเสวียนหนี่ว์พบ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
You need only concentrate on your cultivation.
พระองค์แค่ตั้งใจบำเพ็ญเพียร
The Empyrean Fairy will surely
ขอแค่มีความจริงใจ
sense your sincerity as long as you are sincere.
เสวียนหนี่ว์ย่อมรับรู้ได้แน่พ่ะย่ะค่ะ
Truly?
จริงด้วย
Rest assured.
พระองค์วางพระทัยได้
All right.
ดี ๆ
Well then, Your Majesty,
เช่นนั้นฝ่าบาท
I must return to continue my concoction now.
กระหม่อมกลับวัดไปทำยาต่อนะพ่ะย่ะค่ะ
All right.
ได้
Go on.
ไปเถอะ ๆ
I shall take my leave now.
กระหม่อมขอทูลลา
Grand Preceptor.
ราชครู
The pearl appeared out of the blue.
ไข่มุกนี่โผล่มาแบบไม่มีสาเหตุ
There is no Empyrean Fairy whatsoever.
จะเอาเสวียนหนี่ว์มาจากไหนกันขอรับ
What if His Majesty fails
หากฝ่าบาททรงหาไม่พบ
to find it?
ควรทำอย่างไรดี
In that case, we'll just tell His Majesty he was not sincere enough
ถึงตอนนั้นก็บอกว่าพระองค์ยังจริงใจไม่พอ
and comfort him.
แล้วค่อยปลอบใจสักหน่อย
What could possibly happen?
จะเป็นอะไรได้
So,
ดังนั้น
we only have to arrange for the "Empyrean Fairy"
พวกเราเพียงแค่เตรียมให้
to appear at the location the Grand Preceptor mentioned,
เสวียนหนี่ว์ไปปรากฏตัว ตามตำแหน่งที่ราชครูบอกไว้ล่วงหน้า
and our plan will be a success.
เรื่องนี้ก็จะสำเร็จ
But
เพียงแต่...
based on what you said...
ตามที่ท่านว่า...
The Grand Preceptor will perform divination to determine the direction.
ราชครูจะคำนวณหาตำแหน่งของเสวียนหนี่ว์
How will we find out then?
พวกเราจะรู้ได้อย่างไร
I have my ways.
ข้ามีวิธี
The day after tomorrow, you will go to the Imperial Guards Camp as usual.
วันมะรืนเจ้าก็ไปที่ค่าย ของราชองครักษ์ตามปกติ
Make sure you find out
ทั้งยังต้องล้วงความลับ จากใต้เท้าเหยียนให้ได้
where Imperial Commander Yan will be headed.
ว่าวันมะรืนเขาจะไปปฏิบัติภารกิจที่ไหน
Understood.
รับทราบเจ้าค่ะ
After you complete this task,
ทำเรื่องนี้สำเร็จแล้ว
I will redeem you.
ข้าตั้งใจจะไถ่ตัวเจ้าจากกองสังคีต
Go and find someone suitable,
ออกไปหาคนที่พึงใจ
and settle down.
มีชีวิตที่มีความสุข
My lord.
ใต้เท้า
Do you no longer require my services?
ท่านไม่ต้องการเสียวเสี่ยวแล้วหรือเจ้าคะ
The Firewood Office has been faring well over the past few years.
หลายปีมานี้หน่วยพีไฉรุ่งเรืองไปมาก
His Majesty favors me as well.
ทั้งฝ่าบาทก็ทรงไว้พระทัยข้ามาก
You've worked hard for the past few years.
หลายปีมานี้ เจ้าเองก็ลำบาก
It's time for you to live peaceful days
ควรจะมีชีวิตที่สบาย
in comfort and bliss.
มีความสุขได้แล้ว
You are lying, my lord.
ใต้เท้าโกหก
Under the current rule of Yuan Lang, the Main Administrative Office
ตอนนี้หยวนหลางดูแลศาลาว่าการกลาง
is eying you like a tiger watching its prey.
ทั้งยังคอยจ้องท่านตาเป็นมัน
But you want me to leave the Royal Academy at a time like this?
ท่านกลับให้เสียวเสี่ยว ออกจากกองสังคีตในเวลานี้
You are the Firewood Office's best informant.
เจ้าเป็นหูเป็นตาที่ดีที่สุดในหน่วยพีไฉ
If you get any other ideas,
หากเจ้ามีความคิดเป็นอื่น
it would be dangerous for you.
จะเป็นอันตรายกับเจ้าอย่างมาก
So you still found out.
ใต้เท้าก็รู้แล้ว
So...
ดังนั้น...
I can no longer even be Your lordship's informant.
แม้แต่เป็นหูเป็นตาของใต้เท้า ข้าก็เป็นไม่ได้หรือเจ้าคะ
You and I met when we were less eminent.
ดูท่าแล้วการที่ข้ารู้จักใต้เท้าก่อน
We have known each other for three years.
สามปีที่รู้จักกันมา
But that cannot be compared to the three months you've known her.
กลับเทียบสามเดือนของนางไม่ได้
What do you mean?
เจ้าพูดเรื่องอะไรกัน
You like Qiu Yan,
ใต้เท้าชอบชิวเยียน
don't you?
ไม่ใช่หรือเจ้าคะ
If you don't want to take this job,
หากคดีนี้เจ้าไม่ยินดีทำละก็
it's all right.
ไม่เป็นไร
I'll think of something else.
ข้าจะคิดหาวิธีอื่น
But no matter what,
แต่เรื่องไถ่ตัว
I will help
ไม่ว่าอย่างไร
to redeem you.
ข้าก็จะช่วยทำแทนเจ้า
No.
ไม่เจ้าค่ะ
I will accomplish every task
เรื่องที่ใต้เท้ามอบให้เสียวเสี่ยว
you ask of me.
อย่างไรเสียวเสี่ยวก็จะทำ
Please do not
และขอให้ใต้เท้า
help to redeem me as well.
อย่าไถ่ตัวเสียวเสี่ยวเลย
I have been here for three years.
อยู่กองสังคีตมาสามปี
The Royal Academy is my home now.
ที่นี่ก็เป็นบ้านของข้าไปแล้ว
I will bring some refreshments for you.
ข้าจะไปเอาของว่างมาให้ใต้เท้า
Men.
พี่น้อง
I am in a good mood today.
วันนี้ข้าพึงพอใจ
Drink to your heart's content!
ดื่มให้เต็มที่ สุรามีเพียงพอ
Drink!
ดื่ม
Congratulations, Imperial Commander.
ยินดีด้วยขอรับท่านแม่ทัพ
It's a joyous occasion for all!
เช่นเดียวกัน ๆ
Drink!
ดื่ม ๆ
Raise your cups!
ยกจอกสุราขึ้น
Drink as much as you like.
ดื่มตามสบายเลยนะ
Good wine.
สุราดี
Drink more then.
สุราดีดื่มเยอะ ๆ
Give me another.
เอาอีกจอกนะ
Fill it up.
เติมให้เต็ม ๆ
Here.
มา ๆ
You drink some too.
เจ้าก็ดื่มด้วย
Come! Drink!
มา ๆ ดื่ม ๆ
Miss Xiaoxiao.
แม่นางเสียวเสี่ยว
I just love your cold as ice demeanor.
ข้าชอบท่าทางเย็นชาของเจ้าเสียจริง
Before you,
ต่อหน้าเจ้า
even a shiver would numb my entire body.
แค่ตกใจนิดเดียวก็สั่นสะท้านจนไร้เรี่ยวแรง
I wonder, what has you
ไม่รู้ว่าเพราะเหตุใด
in such a good mood today, Imperial Commander Yan?
วันนี้แม่ทัพเหยียนถึงมีความสุขเช่นนี้
Me?
ข้านะ
I'll be honest with you.
ตั้งใจพูดกับเจ้าเลยนะ
I got an important mission today.
วันนี้ข้ารับภารกิจสำคัญ
One like never before.
ภารกิจนี้เทียบไม่ได้กับเมื่อก่อน
If I complete it,
หากทำสำเร็จ
a great reward
นับว่าเป็นเมตตาของสวรรค์เชียวนะ
will await me!
คอยดูเถอะ
What mission would merit such a great reward?
ภารกิจอะไรหรือเจ้าคะ สำคัญเพียงนี้
Finding someone.
หาคน
Who?
ผู้ใด
I must abide by military discipline.
กฎทหารดั่งขุนเขา
I can't tell anyone that.
เรื่องนี้ ข้าพูดไม่ได้
Not even me,
กับข้าก็บอกไม่ได้หรือเจ้าคะ
Imperial Commander Yan?
แม่ทัพเหยียน
Well, if Miss Xiaoxiao wants to know,
หากแม่นางเสียวเสี่ยวอยากรู้ละก็
I could perhaps make an exception.
ก็ไม่แน่
All right.
ดี ๆ
Sir!
นายน้อย
This is the information we received from our...
คนของเราเอามาข่าวมาจากแม่...
Information we got from Imperial Commander Yan.
แม่ทัพเหยียน
(Luggage, one straw raincoat, one pair of wooden clogs to wade)
(สัมภาระที่พกไป เสื้อกันฝนหนึ่งชุด รองเท้าแตะไม้หนึ่งคู่)
Didn't you say your informant
ท่านบอกว่าคนของท่าน
would be able to get us information about the direction to go?
สามารถสืบหาตำแหน่งที่จะหาคนได้นี่
This is just a list of items.
แต่นี่เป็นแค่รายการของ
Imperial Commander Yan has held His Majesty's trust for many years.
แม่ทัพเหยียนได้รับ ความไว้พระทัยจากฝ่าบาทมาหลายปี
I guess we won't be able to get it out from him.
ดูท่าจะหลอกให้พูดไม่ได้
She could only write us
นางจึงทำได้เพียง
about what she saw.
เขียนสิ่งที่เห็นเท่านั้น
I understand now.
ข้าเข้าใจแล้ว
Based on the items prepared for tomorrow's departure,
จากของที่เตรียมไว้สำหรับเดินทางวันพรุ่งนี้
we might be able to tell which direction they will go.
บางทีอาจจะวิเคราะห์ทางที่จะไปได้
The Hongzhen Sutra says
ในคัมภีร์บอกว่า
that the Empyrean Fairy will appear at places with water.
เสวียนหนี่ว์จะปรากฏกายริมน้ำ
There are not many water sources in the capital.
แหล่งน้ำในเมืองหลวงก็มีไม่มาก
We only need to figure out the general direction,
เพียงแค่ระบุทิศทางคร่าว ๆ ได้
and we'll be able to identify where the Empyrean Fairy will show up.
ก็จะระบุตำแหน่งที่เสวียนหนี่ว์ปรากฏกายได้
One would bring a raincoat to avoid getting wet.
นำชุดกันฝนไปย่อมใช้สำหรับกันฝน
But it's the middle of summer right now.
แต่ตอนนี้เป็นหน้าร้อนพอดี
There hasn't been a drop of rain in days.
อากาศร้อนติดต่อกันหลายวัน
Where would there be rain?
ที่ไหนจะมีฝนตกนะ
The Huilong Mountain in the west has a unique topography.
เขาหุยหลงทางตะวันตกมีลักษณะพื้นที่พิเศษ
There are often rain showers in that area.
มักจะมีฝนตก
Is there a water source around that area?
ที่นั่นมีแหล่งน้ำหรือไม่
Yes.
มีขอรับ
The Jinxian Spring.
ชื่อน้ำพุจินเซี่ยน
But this Jinxian Spring extends for tens of lis.
(น้ำพุจินเซี่ยน) แต่ว่าน้ำพุจินเซี่ยนนี้ทอดยาวเป็นสิบลี้
The range is far too wide.
ขอบเขตกว้างเกินไป
They will need wooden clogs.
ต้องใช้รองเท้าไม้
That means they must need to pass through shallow waters.
จะต้องผ่านช่วงที่น้ำตื้น
It's a place where you would need to wade.
เป็นที่ที่ต้องเดินลุยน้ำ
That must be upstream, then. Around the spring cave.
เช่นนั้นก็เป็นบ่อน้ำพุต้นน้ำของลำธาร
The water is shallow, and you will need to wade through it.
(เขาเทียนจู้) น้ำตื้น จำเป็นต้องลุยน้ำเข้าไป
Song Jin.
ซ่งจิ่น
This place.
ตำแหน่งนี้
Have you memorized it?
จำได้หรือยัง
Tomorrow, follow the marked location
พรุ่งนี้เจ้าไปตามสัญลักษณ์
and bring our "Empyrean Fairy" to wait for them there.
พาเสวียนหนี่ว์ของเราไปรอพวกเขา
Understood.
ขอรับ
Let's go and see them.
ลองไปดูพวกนางเถอะ
Let's go.
ไป
Qiu... Qiu Mei...
ชิว...ชิวเหมย
I... Qiu Mei...
หม่อม...หม่อมฉันชิวเหมย
I, Qiu Mei, greet His Majesty.
หม่อมฉันชิวเหมยถวายบังคมฝ่าบาท
Are you the daughter of the criminal, Qiu Yi?
เจ้าคือบุตรสาวของขุนนางต้องโทษสกุลชิว
Aren't all of you supposed to be dead?
พวกเจ้าตายกันไปหมดแล้วไม่ใช่หรือ
Yes.
เพคะ เพคะ
No! That's not it.
ไม่ใช่ ไม่ใช่เพคะ
Yes. We... The Qiu Family...
เพคะ สกุลชิวของเรา
The Qiu Family encountered an accident while we were on Bian River.
เกิดเหตุเรือล่มที่แม่น้ำเปี้ยน
Then...
ต่อมา
After that...
จากนั้น...
Qiu Mei.
คุณหนูใหญ่
We are all
พวกเราทั้งสกุล
counting on you.
ล้วนคาดหวังกับเจ้านะ
But you're a nervous mess!
เจ้าจะร้อนรนไปไหนกัน
My daughter
ลูกสาวเรา
has never told a single lie her entire life.
ตั้งแต่เล็กมาไม่เคยพูดโกหก
Asking her to lie before His Majesty
ตอนนี้ให้พูดจาโป้ปดกับฝ่าบาท
at the Hall of Supreme Harmony
ต่อหน้าท้องพระโรง
is an impossible task for her.
เดิมทีนางก็ลำบากอยู่แล้ว
Mother.
ท่านแม่
I had it all memorized.
เมื่อครู่ข้าท่องได้ขึ้นใจแล้วจริง ๆ
But
ทว่า
when she yelled at me just now,
พอนางตะโกนดุใส่ข้า
I...
ข้า...
I forgot everything. I couldn't recall anything!
ข้าก็นึกอะไรไม่ออก
Qiu Ying.
คุณหนูสี่
You're a brave one.
เจ้าใจกล้า
Why don't you take her place instead tomorrow?
ไม่งั้นวันพรุ่งนี้เจ้าไป
I'm scared.
ข้ากลัว
I can't do it.
ข้าทำไม่ได้
Qiu Mei had been memorizing those lines for so long,
บทนั้นพี่หญิงท่องมาตั้งนาน
yet she still couldn't memorize them.
ก็ยังจำไม่ได้
How could I memorize them in just one night?
แค่คืนเดียวข้าจะจำได้อย่างไร
I'll go.
ข้าไปก็แล้วกัน
I've been listening when Qiu Mei was memorizing her lines.
สองวันนี้ข้าฟังพี่เหมยฝึกซ้อม
I've already memorized the lines.
ข้าจำบทได้แล้ว
Qiu Mei is doing this to save Father.
พี่เหมยทำเพื่อช่วยท่านพ่อ
This is a crucial matter for the Qiu Family.
นี่เป็นเรื่องสำคัญของสกุลชิว
As Father's legitimate daughter,
ข้าในฐานะบุตรภรรยาเอกของท่านพ่อ
I have a duty to serve my family as well.
ตามหลักแล้วควรออกแรง
You can't.
ไม่ได้
Why?
ทำไม
You've always been timid and weak-willed.
ที่แล้วมาเจ้าขี้ขลาด หัวอ่อน
You are not fit for the task.
ไม่เหมาะที่จะเข้าเฝ้าฝ่าบาท
Min'er.
คุณหนูหมิน
You've always been sheltered,
เจ้ายังเยาว์วัย
and you have frail health.
สุขภาพก็ไม่แข็งแรง
You shouldn't involve yourself in this matter.
เรื่องนี้ เจ้าอย่าเข้ามาเกี่ยวเลย
Qiu Yan.
คุณหนูรอง
Look.
เจ้าว่า
If this plan succeeds,
หากเรื่องนี้สำเร็จ
then it would be a joyous occasion for all.
ก็จะเป็นเรื่องน่ายินดี
But if it doesn't,
หากทำไม่สำเร็จ
then we would have committed the crime of deceiving His Majesty.
เช่นนั้นพวกก็ต้องโทษหมิ่นเบื้องสูงนะสิ
That's right.
จริงด้วย
Our men have only been exiled.
ตอนนี้พวกนายท่านเพียงแค่ถูกเนรเทศ
Life may be hard for us at the Guangji Hall,
พวกเราอยู่ที่เรือนกว่างจี้ แม้จะลำบากสักหน่อย
but it's better than having the entire family sentenced to death.
แต่ก็ดีกว่าประหารเก้าชั่วโคตร
That's right.
จริงด้วย
If we fail, we might lose our heads.
ทำไม่สำเร็จต้องถูกประหาร
Qiu Yan, you are not afraid of death,
คุณหนูรอง เจ้าไม่กลัวตาย
but I am.
ข้ากลัว
We are all women.
พวกเราต่างเป็นสตรี
Even the men in our family are of no use now.
เหล่าผู้ชายในบ้านก็พึ่งพาไม่ได้แล้ว
Will we women
อาศัยพวกเรา
be able to do it?
จะทำสำเร็จหรือ
If you ask me,
ข้าว่านะ
I think we shouldn't take the risk.
เราอย่าเสี่ยงกันเลย
Yan'er.
เยียนเอ๋อร์
Just be good and stay at the Marquis's residence as Madam Su.
เจ้าก็เป็นฮูหยินน้อยในจวนโหวของเจ้าไป
Just send us some money now and then.
ปกติก็ส่งเงินทองกลับมามากหน่อย
That'll be enough to take care of us.
ก็ถือว่าเป็นการนึกถึงทุกคนแล้ว
♪Your sweet smile had warmed my heart♪
♪เพียงท่านส่งยิ้มอันเพริศแพร้วมา ก็อบอุ่นไปทั้งดวงกมล♪
♪If the hazy night is a garment♪
♪หากแม้นความมืดสลัวยามราตรีคืออาภรณ์♪
♪Your appearance will be the pigment♪
♪การปรากฏตัวของท่าน ก็เป็นการช่วยย้อมมันให้สว่างไสว♪
♪Looking at your direction♪
♪มองไปยังสายตาของท่าน♪
♪All the scenes appear in my mind♪
♪ภาพทุกอย่างปรากฏขึ้นในสมอง♪
♪As I draw your eyebrows♪
♪ข้าวาดเค้าหน้าท่าน♪
♪I'm willing to wait for you for an entire lifetime♪
♪ยินดีเฝ้ารอท่านไปชั่วชีวิต♪
♪A sliver of moonlight passes through the roof♪
♪ชายคาบดบังแสงจันทร์ส่อง♪
♪Your sweet smile had warmed my heart♪
♪เพียงท่านส่งยิ้มอันเพริศแพร้วมา ก็อบอุ่นไปทั้งดวงกมล♪
♪If the hazy night is a garment♪
♪หากแม้นความมืดสลัวยามราตรีคืออาภรณ์♪
♪Your appearance will be the pigment♪
♪การปรากฏตัวของท่าน ก็เป็นการช่วยย้อมมันให้สว่างไสว♪
♪As people part from one another♪
♪เฝ้ามองดูการพลัดพรากแยกจากในโลก♪
♪I hope the story goes your way♪
♪หวังให้ตอนจบเป็นดังที่ท่านปรารถนา♪
♪I was reminded of your vow♪
♪ข้านึกถึงคำสาบานของท่าน♪
♪I'm willing to wait for you for an entire lifetime♪
♪ยินดีเฝ้ารอท่านไปชั่วชีวิต♪